## Spark

- Знает назначение драйвера и экзекьюторов, объясняет shuffle по аналогии с MapReduce, знает, как уменьшить и увеличить число партиций. 
- Знает, что Spark оптимизирует запросы и как можно вывести итоговый план на экран. 
- Тюнит производительность за счет увеличения числа экзекьюторов и/или добавления памяти/ядер. 
- Сталкивался с кэшированием. 
- Знает, зачем нужны UDF

### Middle

- Может описать взаимодействие драйвера и экзекьюторов, понимает роль YARN при запуске в кластере. 
- Поверхностно знает отличия 2 и 3 версии. 
- Знает про deploy-modes и динамическую аллокацию ресурсов. 
- Понимает суть узких и широких трансформаций, понимает проблему shuffle и может привести примеры операций, вызывающих его, знает про skewness. 
- Верхнеуровнево понимает роль оптимизатора Catalyst.
[Как работает SparkSQL изнутри и причем здесь Catalyst](https://spark-school.ru/blog/how-catalyst-works/)
- Понимает, как справляться с OutOfMemory. 
- Знает базовые подходы к оптимизации, знает про broadcast. 
- Может объяснить как происходит кэширование. 
- Может перечислить алгоритмы join’ов в Spark. 
- Знает, почему UDF медленные. 
- Понимает разницу между RDD, Dataframe, Dataset

### Senior

- Может подробно описать рантайм архитектуру спарк-приложения при запуске в YARN кластере. 
- Может перечислить отличия 2 и 3 версии. 
- Может объяснить разницу в deploy-modes и какой когда используется. 
- Хорошо понимает настройку динамической аллокации. 
- Хорошо понимает, как происходит shuffle. 
[How to optimize shuffle spill in Apache Spark application](https://stackoverflow.com/questions/30797724/how-to-optimize-shuffle-spill-in-apache-spark-application)
- Понимает разницу между repartition и coalesce. 
- Умеет бороться со skewness. 
- Может пошагово описать работу оптимизатора. 
- Знает продвинутые методики оптимизации. 
- Может объяснить разницу между кэшированием и чекпоинтами. 
- Может подробно рассказать про все типы join и алгоритм выбора между ними в Spark. 
- Может подробно описать особенности работы UDF. 
- Знает, как справляться с большинством ошибок, как дебажить и искать проблемные места

## Python

Базовый синстаксис
Переменные и типы данных
Ветвления и циклы
Работа с исключениями и ошибками
Преобразование типов
Встроенные стурктуры данных (List, Tuple, Set, Dict)
Журналирование

### Middle

Алгоритмы и стурктуры данных (Array, Linked List, Queue, Heap, Stask, Hash Table, B-Tree, Recursion, Sorting)
List Comprehensions
Pandas, NumPy, SciPy
RegEx
Decorators, Iterators, Generators
OOP (Абстракция, Наследование, Инкапсуляция, Полиморфизм, dunder методы)
Модули
Пакетные менеджеры

### Senior

Парадигмы программирования
Тесты (UnitTest, PyTest)
FastAPI, Flask, Tornado
ML Libraries (sklearn, xgboost, catboost, etc)


## Data

## OOP
[Solid](https://habr.com/ru/companies/itentika/articles/694730/)